# 集合计算

## 表的加减法

所谓集合运算，就是对满足同一规则的记录进行的加减等四则运算。通过集合运算，可以得到两张表中记录的集合或者公共记录的集合，又或者其中某张表中的记录的集合。像这样用来进行集合运算的运算符称为集合运算符

### 表的加法——UNION

UNION等集合运算符通常都会除去重复的记录。使用 UNION 对表进行加法运算

```sql
SELECT product_id,product_name FROM Product UNION 
	SELECT product_id,product_name FROM Product2
```

上面的 SQL 的结果会包含两张表中的全部商品，也就是集合中的并集运算，

### 集合运算的注意事项

- 作为运算对象的记录的列数必须相同
- 作为运算对象的记录中列的类型必须一致
- 可以使用任何SELECT语句，但ORDER BY子句只能在最后使用一次

### 包含重复行的集合运算——ALL选项

在 UNION 的结果中保留重复行的语法，只需要在 UNION 后面添加 ALL 关键字就可以了。

这里的 ALL 选项，在 UNION 之外的集合运算符中同样可以使用

```sql
SELECT product_id,product_name FROM Product UNION ALL
	SELECT product_id,product_name FROM Product2
```

### 选取表中公共部分——INTERSECT(交集)

```sql
SELECT product_id, product_name
 FROM Product
INTERSECT
SELECT product_id, product_name
 FROM Product2
ORDER BY product_id;
```

在mysql中使用 `INNER JOIN ... ON`

```sql
SELECT p1.product_id, p1.product_name
FROM Product p1
INNER JOIN Product2 p2 ON p1.product_id = p2.product_id;
```

### 记录的减法——EXCEPT

```sql
SELECT product_id, product_name
 FROM Product
EXCEPT
SELECT product_id, product_name
 FROM Product2
ORDER BY product_id;
```

在 Oracle 中使用 MINUS

```sql
-- Oracle中使用MINUS而不是EXCEPT
SELECT …
 FROM …
MINUS
SELECT …
 FROM …;
```

在 mysql 中使用 `LEFT JOIN ... ON ...`

```sql
SELECT Product.product_id, Product.product_name
FROM Product
LEFT JOIN Product2 ON Product.product_id = Product2.product_id
WHERE Product2.product_id IS NULL;
```

EXCEPT 有一点与 UNION 和INTERSECT 不同，需要注意以下，那就是在减法运算减数和被减数的位置不同，所得到的结果也不相同

## 联结(以列为单位对表进行联结)

联结运算，就是将其他表中的列添加过来，进行“添加列”的运算。该操作通常用于无法从一张表获取期望数据（列）的情况。

### 内联结(INNER JOIN)

将两张表进行内联结

```sql
SELECT SP.shop_id,SP.shop_name,SP.product_id,P.product_name,P.sale_price FROM ShopProduct AS SP 
	INNER JOIN Product AS P ON SP.product_id=P.product_id 
```

内联结要点：

- 进行联结时需要在 FROM 子句中使用多张表。别名 SP 和 P 并不是必须要，但由于表名太长会影响 SQL 语句的可读性，因此还是希望可以习惯使用别名
- 进行内联结时必须使用 ON 子句，并且要书写在 FROM 和 WHERE 之间。联结条件可以使用“=”来记述，也可以使用 <= 和 BETWEEN 等谓词。
- 使用联结时 SELECT 子句中的需要按照“`<表的别名>.<列名>`”的格式进行书写
- 内联结和 WHERE 子句结合使用。如下
  ```sql
  SELECT SP.shop_id, SP.shop_name, SP.product_id, P.product_name, 
  P.sale_price
   FROM ShopProduct AS SP INNER JOIN Product AS P ①
   ON SP.product_id = P.product_id
   WHERE SP.shop_id = '000A';
  ```

### 外联结(OUTER JOIN)

```sql
SELECT SP.shop_id, SP.shop_name, SP.product_id, P.product_name, P.sale_price
 FROM ShopProduct AS SP RIGHT OUTER JOIN Product AS P
 ON SP.product_id = P.product_id;
```

外联结要点：

- 选取出单张表中全部的信息。对于外联结来说，只要数据存在于某一张表中，就能读取出来。虽说如此，哪些表中不存在的信息我们还是无法得到，即“结果中包含原表中不存在的（在原表之外）的信息”
- 外联结还有一点非常重要，那就是要把那张表作为主表。最终的结果会包含主表内所有的数据。指定主表的关键字时 LEFT 和 RIGHT 。顾名思义，使用 LEFT 时 FROM 子句中写在左侧的表时主表，使用 RIGHT 时右侧的表时主表。使用二者所得到的结果完全相同

### 3 张以上的表的联结

通常联结只涉及 2 张表，但有时也会出现必须同时联结 3 张以上的表的情况。原则上联结表的数量并没有限制。如下：

```sql
SELECT SP.shop_id, SP.shop_name, SP.product_id, P.product_name, P.sale_price, IP.inventory_quantity
 FROM ShopProduct AS SP INNER JOIN Product AS P
 ON SP.product_id = P.product_id
 INNER JOIN InventoryProduct AS IP
 ON SP.product_id = IP.product_id
 WHERE IP.inventory_id = 'P001';
```

即使想要把联结的表增加到 4 张、5 张......使用 INNER JOIN 进行添加的方式也是完全相同的

### 交叉联结(CROSS JOIN)

交叉联结( CROSS JOIN )在实际业务中使用的次数屈指可数，但交叉联结是所有联结运算的基础。

将两张表进行交叉联结

```sql
SELECT SP.shop_id, SP.shop_name, SP.product_id, P.product_name
 FROM ShopProduct AS SP CROSS JOIN Product AS P;
```

对满足相同规则的表进行交叉联结的集合运算符是 CROSS JOIN（笛卡儿积）。进行交叉联结时无法使用内联结和外联结中所使用的 ON 子句，这是因为交叉联结时对两张表中全部记录进行交叉组合，因此结果中的记录数通常时两张表中行数的乘积。
