# nestjs学习（八）日志
## Nest的内置日志
Nest 带有一个内置的基于文本的日志器，它在应用引导和其他几种情况下使用，例如显示捕获的异常（即系统日志记录）。此功能是通过 `@nestjs/common` 包中的 `Logger` 类提供的。  

基本定制：  

禁用日志记录：在作为第二个参数传递给 `NestFactory.create()` 方法的（可选）Nest 应用选项对象中将 `logger` 属性设置为 `false`
```typescript
const app = await NestFactory.create(AppModule, {
  logger: false,
});
await app.listen(process.env.PORT ?? 3000);
```
启用特定的日志记录级别：将 `logger` 属性设置为指定要显示的日志级别的字符串数组
```ts
const app = await NestFactory.create(AppModule, {
  logger: ['error', 'warn'],//值为log、fatal、error、warn、debug 和 verbose的任意组合
});
await app.listen(process.env.PORT ?? 3000);
```
禁用彩色输出和配置前缀
```ts
const app = await NestFactory.create(AppModule, {
  logger: new ConsoleLogger({
    colors: false,//禁用彩色输出
    prefix: 'MyApp',//配置前缀
  }),
});
```
以下是所有可用选项：
- logLevels：启用日志级别
- timestamp：如果启用，将打印当前和上一个日志消息之间的时间戳（时间差）。注意：启用 json 时不使用此选项。
- prefix：用于每个日志消息的前缀。注意：启用 json 时不使用此选项。
- json：如果启用，将以 JSON 格式打印日志消息。
- colors：如果启用，将以彩色打印日志消息。如果 json 被禁用，则默认为 true，否则为 false。
- context：日志器的上下文。
- compact：如果启用，将在一行中打印日志消息，即使它是一个具有多个属性的对象。如果设置为数字，则最多 n 个内部元素将合并在一行上，只要所有属性都适合 breakLength。短数组元素也被分组在一起。
- maxArrayLength：指定格式化时要包含的 Array、TypedArray、Map、Set、WeakMap 和 WeakSet 元素的最大数量。设置为 null 或 Infinity 以显示所有元素。设置为 0 或负数以不显示元素。当 json 启用、颜色禁用且 compact 设置为 true 时忽略，因为它会生成可解析的 JSON 输出。	
- maxStringLength：指定格式化时要包含的最大字符数。设置为 null 或 Infinity 以显示所有元素。设置为 0 或负数以不显示字符。当 json 启用、颜色禁用且 compact 设置为 true 时忽略，因为它会生成可解析的 JSON 输出。
- sorted：如果启用，将在格式化对象时对键进行排序。也可以是自定义排序功能。当 json 启用、颜色禁用且 compact 设置为 true 时忽略，因为它会生成可解析的 JSON 输出。	
- depth：指定格式化对象时要递归的次数。这对于检查大对象很有用。要递归到最大调用堆栈大小，请传递 Infinity 或 null。当 json 启用、颜色禁用且 compact 设置为 true 时忽略，因为它会生成可解析的 JSON 输出。	
- showHidden：如果为 true，则对象的不可枚举符号和属性将包含在格式化结果中。还包括 WeakMap 和 WeakSet 条目以及用户定义的原型属性
- breakLength：输入值拆分为多行的长度。设置为 Infinity 以将输入格式化为单行（与设置为 true 的 "compact" 结合使用）。当 "compact" 为真时，默认为 Infinity，否则为 80。当 json 启用、颜色禁用且 compact 设置为 true 时忽略，因为它会生成可解析的 JSON 输出。	


## winston
在生产应用中我们通常会利用专用的日志记录模块，如 [Winston](https://github.com/winstonjs/winston)  
安装相关依赖：
```bash
npm install --save nest-winston winston
```
在`app.module.ts`中引入：
```ts
import { MiddlewareConsumer, Module } from '@nestjs/common'
import { AppController } from './app.controller'
import { AppService } from './app.service'
import { ConfigModule, ConfigService } from '@nestjs/config'
import { WinstonModule, WinstonModuleOptions } from 'nest-winston'
import { format, transports } from 'winston'
import 'winston-daily-rotate-file'

@Module({
	imports: [
		ConfigModule.forRoot({ isGlobal: true }),
		WinstonModule.forRootAsync({
			inject: [ConfigService],
			useFactory: (configService: ConfigService) => {
				// 日志输出的管道
				const transportsList: WinstonModuleOptions['transports'] = [
					new transports.DailyRotateFile({
						level: 'error',
						dirname: `logs`,
						filename: `%DATE%-error.log`,
						datePattern: 'YYYY-MM-DD',
						maxSize: '20m',
					}),
					new transports.DailyRotateFile({
						dirname: `logs`,
						filename: `%DATE%-combined.log`,
						datePattern: 'YYYY-MM-DD',
						maxSize: '20m',
						format: format.combine(
							format((info) => {
								if (info.level === 'error') {
									return false // 过滤掉'error'级别的日志
								}
								return info
							})(),
						),
					}),
				]
				// 开发环境下，输出到控制台
				if (configService.get('NODE_ENV') === 'development') {
					transportsList.push(new transports.Console())
				}

				return {
					transports: transportsList,
				}
			},
		}),
	],
	controllers: [AppController],
	providers: [AppService],
})
```
使用如下，自定义 logger 中间件
```ts
import { Inject, Injectable } from '@nestjs/common'
import { WINSTON_MODULE_PROVIDER } from 'nest-winston'
import { Logger } from 'winston'

@Injectable()
export class LoggerMiddleware {
	constructor(@Inject(WINSTON_MODULE_PROVIDER) private readonly logger: Logger) {}
	use(req, res, next) {
    console.log('Request...')
    const { method, originalUrl, body, query, params, ip } = req
		// 记录日志
		this.logger.info('router', {
			req: {
				method,
				url: originalUrl,
				body,
				query,
				params,
				ip,
			},
		})
		next()
	}
}
```
这样在应用启动时，就会在`logs`目录下生成`YYYY-MM-DD-error.log`和`YYYY-MM-DD-combined.log`文件，其中`YYYY-MM-DD`表示当前日期，`error.log`文件用于记录所有`error`级别的日志，`combined.log`文件用于记录除`error`级别的所有日志。如下
```
{"level":"info","message":"router","req":{"ip":"::1","method":"GET","params":{},"query":{},"url":"/api/cats"}}
```
