# os 文件/目录方法

## os.access(path, mode)

检验权限模式

## os.chdir(path)

改变当前工作目录

## os.chflags(path, flags)

设置路径的标记为数字标记。

## os.chmod(path, mode)

更改权限

## os.chown(path, uid, gid)

更改文件所有者

## os.chroot(path)

改变当前进程的根目录

## os.close(fd)

关闭文件描述符 fd

## os.closerange(fd_low, fd_high)

关闭所有文件描述符，从 fd_low (包含) 到 fd_high (不包含), 错误会忽略

## os.dup(fd)

复制文件描述符 fd

## os.dup2(fd, fd2)

将一个文件描述符 fd 复制到另一个 fd2

## os.fchdir(fd)

通过文件描述符改变当前工作目录

## os.fchmod(fd, mode)

改变一个文件的访问权限，该文件由参数 fd 指定，参数 mode 是 Unix 下的文件访问权限。

## os.fchown(fd, uid, gid)

修改一个文件的所有权，这个函数修改一个文件的用户 ID 和用户组 ID，该文件由文件描述符 fd 指定。

## os.fdatasync(fd)

强制将文件写入磁盘，该文件由文件描述符 fd 指定，但是不强制更新文件的状态信息。

## os.fdopen(fd[, mode[, bufsize]])

通过文件描述符 fd 创建一个文件对象，并返回这个文件对象

## os.fpathconf(fd, name)

返回一个打开的文件的系统配置信息。name 为检索的系统配置的值，它也许是一个定义系统值的字符串，这些名字在很多标准中指定（POSIX.1, Unix 95, Unix 98, 和其它）。

## os.fstat(fd)

返回文件描述符 fd 的状态，像 stat()。

## os.fstatvfs(fd)

返回包含文件描述符 fd 的文件的文件系统的信息，Python 3.3 相等于 statvfs()。

## os.fsync(fd)

强制将文件描述符为 fd 的文件写入硬盘。

## os.ftruncate(fd, length)

裁剪文件描述符 fd 对应的文件, 所以它最大不能超过文件大小。

## os.getcwd()

返回当前工作目录

## os.getcwdb()

返回一个当前工作目录的 Unicode 对象

## os.isatty(fd)

如果文件描述符 fd 是打开的，同时与 tty(-like)设备相连，则返回 true, 否则 False。

## os.lchflags(path, flags)

设置路径的标记为数字标记，类似 chflags()，但是没有软链接

## os.lchmod(path, mode)

修改连接文件权限

## os.lchown(path, uid, gid)

更改文件所有者，类似 chown，但是不追踪链接。

## os.link(src, dst)

创建硬链接，名为参数 dst，指向参数 src

## os.listdir(path)

返回 path 指定的文件夹包含的文件或文件夹的名字的列表。

## os.lseek(fd, pos, how)

设置文件描述符 fd 当前位置为 pos, how 方式修改: SEEK_SET 或者 0 设置从文件开始的计算的 pos; SEEK_CUR 或者 1 则从当前位置计算; ## os.SEEK_END 或者 2 则从文件尾部开始. 在 unix，Windows 中有效

## os.lstat(path)

像 stat(),但是没有软链接

## os.major(device)

从原始的设备号中提取设备 major 号码 (使用 stat 中的 st_dev 或者 st_rdev field)。

## os.makedev(major, minor)

以 major 和 minor 设备号组成一个原始设备号

## os.makedirs(path[, mode])

递归文件夹创建函数。像 mkdir(), 但创建的所有 intermediate-level 文件夹需要包含子文件夹。

## os.minor(device)

从原始的设备号中提取设备 minor 号码 (使用 stat 中的 st_dev 或者 st_rdev field )。

## os.mkdir(path[, mode])

以数字 mode 的 mode 创建一个名为 path 的文件夹.默认的 mode 是 0777 (八进制)。

## os.mkfifo(path[, mode])

创建命名管道，mode 为数字，默认为 0666 (八进制)

## os.mknod(filename[, mode=0600, device])

创建一个名为 filename 文件系统节点（文件，设备特别文件或者命名 pipe）。

## os.open(file, flags[, mode])

打开一个文件，并且设置需要的打开选项，mode 参数是可选的

## os.openpty()

打开一个新的伪终端对。返回 pty 和 tty 的文件描述符。

## os.pathconf(path, name)

返回相关文件的系统配置信息。

## os.pipe()

创建一个管道. 返回一对文件描述符(r, w) 分别为读和写

## os.popen(command[, mode[, bufsize]])

从一个 command 打开一个管道

## os.read(fd, n)

从文件描述符 fd 中读取最多 n 个字节，返回包含读取字节的字符串，文件描述符 fd 对应文件已达到结尾, 返回一个空字符串。

## os.readlink(path)

返回软链接所指向的文件

## os.remove(path)

删除路径为 path 的文件。如果 path 是一个文件夹，将抛出 OSError; 查看下面的 rmdir()删除一个 directory。

## os.removedirs(path)

递归删除目录。

## os.rename(src, dst)

重命名文件或目录，从 src 到 dst

## os.renames(old, new)

递归地对目录进行更名，也可以对文件进行更名。

## os.rmdir(path)

删除 path 指定的空目录，如果目录非空，则抛出一个 OSError 异常。

## os.stat(path)

获取 path 指定的路径的信息，功能等同于 C API 中的 stat()系统调用。

## os.stat_float_times([newvalue])

决定 stat_result 是否以 float 对象显示时间戳

## os.statvfs(path)

获取指定路径的文件系统统计信息

## os.symlink(src, dst)

创建一个软链接

## os.tcgetpgrp(fd)

返回与终端 fd（一个由## os.open()返回的打开的文件描述符）关联的进程组

## os.tcsetpgrp(fd, pg)

设置与终端 fd（一个由## os.open()返回的打开的文件描述符）关联的进程组为 pg。

## os.ttyname(fd)

返回一个字符串，它表示与文件描述符 fd 关联的终端设备。如果 fd 没有与终端设备关联，则引发一个异常。

## os.unlink(path)

删除文件路径

## os.utime(path, times)

返回指定的 path 文件的访问和修改的时间。

## os.walk(top[, topdown=True[, onerror=None[, followlinks=False]]])

输出在文件夹中的文件名通过在树中游走，向上或者向下。

## os.write(fd, str)

写入字符串到文件描述符 fd 中. 返回实际写入的字符串长度

## os.path 模块

获取文件的属性信息。

## os.pardir()

获取当前目录的父目录，以字符串形式显示目录名。

## os.replace()

重命名文件或目录。
